---
title: 雷雨
section: 第二幕
author: 曹禺
description: 课文节选
characters:
  - name: 周朴园
    alias: 老爷
  - name: 鲁侍萍
    alias: 侍萍
  - name: 鲁大海
    alias: 大海
  - name: 周萍
  - name: 仆人
---

<!-- 周公馆的客厅 -->

午饭后，天气更阴沉，更郁热。低沉潮湿的空气，使人异常烦躁……

@周朴园 （点着一支吕宋烟，看见桌上的雨衣，向侍萍）这是太太找出来的雨衣么？

@鲁侍萍 （看着他）大概是的。

@周朴园 不对，不对，这都是新的。我要我的旧雨衣，你回头跟太太说。

@鲁侍萍 嗯。

@周朴园 （看她不走）你不知道这间房子底下人不准随便进来么？

@鲁侍萍 不知道，老爷。

@周朴园 你是新来的下人？

@鲁侍萍 不是的，我找我的女儿来的。

@周朴园 你的女儿？

@鲁侍萍 四凤是我的女儿。

@周朴园 那你走错屋子了。

@鲁侍萍 哦。——老爷没有事了？

@周朴园 （指窗）窗户谁叫打开的？

@鲁侍萍 哦。（很自然地走到窗前，关上窗户，慢慢地走向中门）。

@周朴园 （看她关好窗门，忽然觉得她很奇怪）你站一站。

@鲁侍萍 停。

@周朴园 你——你贵姓？

@鲁侍萍 我姓鲁。

@周朴园 姓鲁。你的口音不像北方人。

@鲁侍萍 对了，我不是，我是江苏的。

@周朴园 你好像有点无锡口音。

@鲁侍萍 我自小就在无锡长大的。

@周朴园 （沉思）无锡？嗯，无锡，（忽而）你在无锡是什么时候？

@鲁侍萍 光绪二十年，离现在有三十多年了。

@周朴园 哦，三十年前你在无锡？

@鲁侍萍 是的，三十多年前呢，那时候我记得我们还没有用洋火呢。

@周朴园 （沉思）三十多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是二十多岁的时候。那时候我还在无锡呢。

@鲁侍萍 老爷是那个地方的人？

@周朴园 嗯，（沉吟）无锡是个好地方。

@鲁侍萍 哦，好地方。

@周朴园 你三十年前在无锡么？

@鲁侍萍 是，老爷。

@周朴园 三十年前，在无锡有一件很出名的事情——

@鲁侍萍 哦。

@周朴园 你知道么？

@鲁侍萍 也许记得，不知道老爷说的是哪一件？

@周朴园 哦，很远了，提起来大家都忘了。

@鲁侍萍 说不定，也许记得的。

@周朴园 我问过许多那个时候到过无锡的人，我也派人到无锡打听过。可是那个时候在无锡的人，到现在不是老了就是死了。活着的多半是不知道的，或者忘了。不过也许你会知道。三十年前在无锡有一家姓梅的。

@鲁侍萍 姓梅的？

@周朴园 梅家的一个年轻小姐，很贤慧，也很规矩。有一天夜里，忽然地投水死了。后来，后来，——你知道么？

@鲁侍萍 不敢说。

@周朴园 哦。

@鲁侍萍 我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。

@周朴园 哦？你说说看。

@鲁侍萍 可是她不是小姐，她也不贤慧，并且听说是不大规矩的。

@周朴园 也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。

@鲁侍萍 这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个。她手里抱着一个刚生下三天的男孩。听人说她生前是不规矩的。

@周朴园 （苦痛）哦！

@鲁侍萍 她是个下等人，不很守本分的。听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要她了。大孩子就放在周公馆，刚生的孩子她抱在怀里，在年三十夜里投河死的。

@周朴园 （汗涔涔（形容汗水不断地下流。）地）哦。

@鲁侍萍 她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。

@周朴园 （抬起头来）你姓什么？

@鲁侍萍 我姓鲁，老爷。

@周朴园 （喘出一口气，沉思地）侍萍，侍萍，对了。这个女孩子的尸首，说是有一个穷人见着埋了。你可以打听到她的坟在哪儿么？

@鲁侍萍 老爷问这些闲事干什么？

@周朴园 这个人跟我们有点亲戚。

@鲁侍萍 亲戚？

@周朴园 嗯，——我们想把她的坟墓修一修。

@鲁侍萍 哦，——那用不着了。

@周朴园 怎么？

@鲁侍萍 这个人现在还活着。

@周朴园 （惊愕）什么？

@鲁侍萍 她没有死。

@周朴园 她还在？不会吧？我看见她河边上的衣服，里面有她的绝命书。

@鲁侍萍 她又被人救活了。

@周朴园 哦，救活啦？

@鲁侍萍 以后无锡的人是没见着她，以为她那夜晚死了。

@周朴园 那么，她呢？

@鲁侍萍 一个人在外乡活着。

@周朴园 那个小孩呢？

@鲁侍萍 也活着。

@周朴园 （忽然立起）你是谁？

@鲁侍萍 我是这儿四凤的妈，老爷。

@周朴园 哦。

@鲁侍萍 她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。

@周朴园 你知道她现在在哪儿？

@鲁侍萍 我前几天还见着她！

@周朴园 什么？她就在这儿？此地？

@鲁侍萍 嗯，就在此地。

@周朴园 哦！

@鲁侍萍 老爷，您想见一见她么？

@周朴园 （连忙）不，不，不用。

@鲁侍萍 她的命很苦。离开了周家，周家少爷就娶了一位有钱有门第的小姐。一个单身人，无亲无故，带着一个孩子在外乡，什么事都做：讨饭，缝衣服，当老妈子，在学校里伺候人。

@周朴园 她为什么不再找到周家？

@鲁侍萍 大概她是不愿意吧。为着她自己的孩子，她嫁过两次。

@周朴园 嗯，以后她又嫁过两次。

@鲁侍萍 嗯，都是很下等的人。她遇人都很不如意，老爷想帮一帮她么？

@周朴园 好，你先下去吧。

@鲁侍萍 老爷，没有事了？（望着朴园，泪要涌出）

@周朴园 啊，你顺便去告诉四凤，叫她把我樟木箱子里那件旧雨衣拿出来，顺便把那箱子里的几件旧衬衣也捡出来。

@鲁侍萍 旧衬衣？

@周朴园 你告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。

@鲁侍萍 老爷那种绸衬衣不是一共有五件？您要哪一件？

@周朴园 要哪一件？

@鲁侍萍 不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿，后来用丝线绣成一朵梅花补上的？还有一件——

@周朴园 （惊愕）梅花？

@鲁侍萍 旁边还绣着一个萍字。

@周朴园 （徐徐立起）哦，你，你，你是——

@鲁侍萍 我是从前伺候过老爷的下人。

@周朴园 哦，侍萍？（低声）是你？

@鲁侍萍 你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连你都不认识了。

周朴园不觉地望望柜上的相片，又望侍萍。

半晌。

@周朴园 （忽然严厉地）你来干什么？

@鲁侍萍 不是我要来的。

@周朴园 谁指使你来的？

@鲁侍萍 （悲愤）命，不公平的命指使我来的！

@周朴园 （冷冷地）三十年的工夫你还是找到这儿来了。

@鲁侍萍 （怨愤）我没有找你，我没有找你，我以为你早死了。我今天没想到到这儿来，这是天要我在这儿又碰见你。

@周朴园 你可以冷静点。现在你我都是有子女的人。如果你觉得心里有委屈，这么大年纪，我们先可以不必哭哭啼啼的。

@鲁侍萍 哼，我的眼泪早哭干了，我没有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年一天一天我自己受的苦。你大概已经忘了你做的事了！

@鲁侍萍 三十年前，过年三十的晚上我生下你的第二个儿子才三天，你为了要赶紧娶那位有门第的小姐，你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的门。

@周朴园 从前的旧恩怨，过了几十年，又何必再提呢？

@鲁侍萍 那是因为周大少爷一帆风顺，现在也是社会上的好人物。可是自从我被你们家赶出来以后，我没有死成，我把我的母亲可给气死了，我亲生的两个孩子你们家里逼着我留在你们家里。

@周朴园 你的第二个孩子你不是已经抱走了么？

@鲁侍萍 那是你们老太太看着孩子快死了，才叫我带走的。

@鲁侍萍 （自语）哦，天哪，我觉得我像在做梦。

@周朴园 我看过去的事不必再提了吧。

@鲁待萍 我要提，我要提，我闷了三十年了！你结了婚，就搬了家，我以为这一辈子也见不着你了；
谁知道我自己的孩子偏偏要跑到周家来，又做我从前在你们家里做过的事。

@周朴园 怪不得四凤这样像你。

@鲁侍萍 我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爷们。这是我的报应，我的报应。

@周朴园 你静一静。把脑子放清醒点。你不要以为我的心是死了，你以为一个人做了一件于心不忍的事就会忘了么？你看这些家具都是你从前顶喜欢的东西，多少年我总是留着，为着纪念你。

@鲁侍萍 （低头）哦。

@周朴园 你的生日——四月十八——每年我总记得。一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病，总要关窗户，这些习惯我都保留着，为的是不忘你，弥补我的罪过。

@鲁侍萍 （叹一口气）现在我们都是上了年纪的人，这些话请你也不必说了。

@周朴园 那更好了。那么我们可以明明白白地谈一谈。

@鲁侍萍 不过我觉得没有什么可谈的。

@周朴园 话很多。我看你的性情好像没有大改，——鲁贵像是个很不老实的人。

@鲁侍萍 你不要怕。他永远不会知道的。

@周朴园 那双方面都好。再有，我要问你的，你自己带走的儿子在哪儿？

@鲁侍萍 他在你的矿上做工。

@周朴园 我问，他现在在哪儿？

@鲁侍萍 就在门房等着见你呢。

@周朴园 什么？鲁大海？他！我的儿子？

@鲁侍萍 就是他！他现在跟你完完全全是两样的人。

@周朴园 （冷笑）这么说，我自己的骨肉在矿上鼓动罢工，反对我！

@鲁侍萍 你不要以为他还会认你做父亲。

@周朴园 （忽然）好！痛痛快快的！你现在要多少钱吧！

@鲁侍萍 什么？

@周朴园 留着你养老。

@鲁侍萍 （苦笑）哼，你还以为我是故意来敲诈你，才来的么？

@周朴园 也好，我们暂且不提这一层。那么，我先说我的意思。你听着，鲁贵我现在要辞退的。四凤也要回家。不过——

@鲁侍萍 你不要怕，你以为我会用这种关系来敲诈你么？你放心，我不会的。大后天我就带着四凤回到我原来的地方。这是一场梦，这地方我绝对不会再住下去。

@周朴园 好得很，那么一切路费，用费，都归我担负。

@鲁侍萍 什么？

@周朴园 这于我的心也安一点。

@鲁侍萍 你？（笑）三十年我一个人都过了，现在我反而要你的钱？

@周朴园 好，好，好，那么，你现在要什么？

@鲁侍萍 （停一停）我，我要点东西。

@周朴园 什么？说吧。

@鲁侍萍 （泪满眼）我——我——我只要见见我的萍儿。

@周朴园 你想见他？

@鲁侍萍 嗯，他在哪儿？

@周朴园 他现在在楼上陪着他的母亲看病。我叫他，他就可以下来见你。不过是

@周朴园 他很大了

@周朴园 并且他以为他母亲早就死了的。

@鲁侍萍 哦，你以为我会哭哭啼啼地叫他认母亲么？我不会那样傻的。我明白他的地位，他的教育，不容他承认这样的母亲。
这些年我也学乖了，我只想看看他，他究竟是我生的孩子。你不要怕，我就是告诉他，白增加他的烦恼，他也是不愿意认我的。

@周朴园 那么，我们就这样解决了。我叫他下来，你看一看他，以后鲁家的人永远不许再到周家来。

@鲁侍萍 好，我希望这一生不要再见你。

@周朴园 （由衣内取出支票，签好）很好，这是一张五千块钱的支票，你可以先拿去用。算是弥补我一点罪过。

侍萍接过支票，把它撕了。

@周朴园 侍萍。

@鲁侍萍 我这些年的苦不是你拿钱算得清的。

@周朴园 可是你——

外面争吵声

@大海 “让开，我要进去。”

@三四个男仆声 “不成，不成，老爷睡觉呢。”

@周朴园 （走至中门）来人！

仆人由中门进。

@周朴园 谁在吵？

@仆人 就是那个工人鲁大海！他不讲理，非见老爷不可。

@周朴园 哦。（沉吟）那你就叫他进来吧。等一等，叫人到楼上请大少爷下来，我有话问他。

@仆人 是，老爷。（由中门下。）

@周朴园 （向侍萍）侍萍，你不要太固执。这一点钱你不收下将来你会后悔的。

侍萍望着周朴园，一句话也不说。

仆人领大海进。大海站在左边，三四个仆人立一旁。

@鲁大海 （见侍萍）妈，您还在这儿？

@周朴园 （打量大海）你叫什么名字？

@鲁大海 你不要同我摆架子，难道你不知道我是谁么？

@周朴园 我只知道你是罢工闹得最凶的工人。

@鲁大海 对了，一点儿也不错，所以才来拜望拜望你。

@周朴园 你有什么事吧？

@鲁大海 董事长当然知道我是为什么来的。

@周朴园 （摇头）我不知道。

@鲁大海 我们老远从矿上来，今天我又在你府上门房里从厅上六点钟一直等到现在，我就是要问问董事长，对于我们工人的条件，究竟是答应不答应？

@周朴园 哦，——那么，那三个代表呢？

@鲁大海 我跟你说吧，他们现在正在联络旁的工会呢。

@周朴园 哦，——他们没有告诉你旁的事情么？

@鲁大海 告诉不告诉于你没有关系。——我问你，你的意思，忽而软，忽而硬，究竟是怎么回事？

周萍由饭厅上，见有人，想退回。

@周朴园 （看周萍）不要走，萍儿（望了一下侍萍。）

@周萍 是，爸爸。

@周朴园 （指身侧）你站在这儿，（向大海）你这么只凭意气是不能交涉事情的。

@鲁大海 哼，你们的手段，我都明白。你们这样拖延时候，不过是想花钱收买少数不要脸的败类，现时把我们骗在这儿。

@周朴园 你的见地（见解。）也不是没有道理。

@鲁大海 可是你完全错了。我们这次罢工是团结的，有组织的，我们代表这次来，并不是来求你们。你听清楚，不求你们，你们答应就答应；不答应，我们一直罢工到底，我们知道你们不到两个月整个地就要关门的。

@周朴园 你以为你们那些代表们，那些领袖们都可靠么？

@鲁大海 至少比你们只认识洋钱的结合要可靠得多。

@周朴园 那么我给你一件东西看。

周朴园在桌上找电报，仆人递给他；此时周冲偷偷由左书房进，在旁谛听。

@周朴园 （给大海电报）这是昨天从矿上来的电报。

@鲁大海 （拿过去读）什么？他们又上工了。（放下电报）不会。

@周朴园 矿上的工人已经在昨天早上复工，你当代表的反而不知道么？

@鲁大海 （怒）怎么矿上警察开枪打死三十个工人就白打了么？（笑起来）哼，这是假的，你们自己假作的电报来离间我们的，你们这种卑鄙无赖的行为！

@周萍 （忍不住）你是谁？敢在这儿胡说？

@周朴园 没有你的话！（向大海）你就这样相信你那同来的几个代表么？

@鲁大海 你不用多说，我明白你这些话的用意。

@周朴园 好，那我把那复工的合同给你瞧瞧。

@鲁大海 （笑）你不要骗小孩子，复工的合同没有我们代表的签字是不生效力的。

@周朴园 合同！

仆人进书房把合同拿给周朴园。

@周朴园 你看，这是他们三个人签字的合同。

@鲁大海 （看合同）什么？（慢慢地）他们三个人签了字？（伸手去拿，想仔细看一看）他们不告诉我，自己就签了字了？

@周朴园 （顺手抽过来，交给仆人）对了，傻小子，没有经验只会胡喊是不成的。

@鲁大海 那三个代表呢？

@周朴园 昨天晚车就回去了。

@鲁大海 （如梦初醒）这三个没有骨头的东西！他们就把矿上的工人们卖了！哼，你们这些不要脸的董事长，你们的钱这次又灵了。

@周萍 （怒）你混账！

@周朴园 不许多说话。（回头向大海）鲁大海，你现在没有资格跟我说话——矿上已经把你开除了。

@鲁大海 开除了！？

@周冲 爸爸，这是不公平的。

@周朴园 （向周冲）你少多嘴，出去！

周冲愤然由中门下。

@鲁大海 好，好。（切齿）你的手段我早明白，只要你能弄钱，你什么都做得出来。你叫警察杀了矿上许多工人，你还——

@周朴园 你胡说！

@鲁侍萍 （至大海前）走吧，别说了。

@鲁大海 哼，你的来历我都知道，你从前在哈尔滨包修江桥，故意叫江堤出险，——

@周朴园 （厉声）下去！

@仆人们 （拉大海）走！走！

@鲁大海 你故意淹死了两千二百个小工，每一个小工的性命你扣三百块钱！姓周的，你发的是绝子绝孙的昧心财！你现在还——

@周萍 （冲向大海，打了他两个嘴巴）你这种混账东西！

大海还手，被仆人们拉住。

@周萍 打他！

@鲁大海 （向周萍）你！

仆人们一齐打大海。大海流了血。

@周朴园 （厉声）不要打人！

仆人们住手，仍拉住大海。

@鲁大海 （挣扎）放开我，你们这一群强盗！

@周萍 （向仆人们）把他拉下去！

@鲁侍萍 （大哭）这真是一群强盗！（走至周萍面前）你是萍，……凭——凭什么打我的儿子？

@周萍 你是谁？

@鲁侍萍 我是你的——你打的这个人的妈。

@鲁大海 妈，别理这东西，小心吃了他们的亏。

@鲁侍萍 （呆呆地望着周萍的脸，又哭起来）大海，走吧，我们走吧！

大海为仆人们拥下，侍萍随下。
